KI gestützte Kreativität.
Wenn wir über Kreativität sprechen,
denken viele zunächst an menschliche
Eigenschaften wie Fantasie,
Einfallsreichtum oder die Fähigkeit,
völlig neue Ideen zu entwickeln.
Künstliche Intelligenz besitzt diese
Qualitäten nicht im eigentlichen Sinn.
Sie hat keine Emotionen, keine eigene
Vorstellungskraft und keine Intuition.
Dennoch kann sie kreativ wirken,
indem sie vorhandene Muster kombiniert,
neue Variationen erzeugt
oder ungewohnte Perspektiven eröffnet.
Genau darin liegt ihr
Potenzial für den Unterricht.
Sie wird zu einem Werkzeug, das
kreative Prozesse anstößt und Schüler
und Schülerinnen dazu einlädt,
eigene Ideen weiterzudenken.
Die Nutzung von KI-Tools ist im Vorfeld
von einer mit dem
datenschutzbeauftragten Person und mit
ihrer
informationssicherheitsbeauftragten
Person zu prüfen.
Grundsätzlich dürfen keine
personenbezogenen oder
personenbeziehbaren Daten
in KI eingegeben werden.
Prompts sollten so formuliert werden,
dass sie allgemein bleiben und keine
sensiblen Informationen enthalten.
Besonders anschaulich wird das
Anstoßen des kreativen
Prozesses durch KI in der Kunst.
Mit bildergenerierenden Tools
lassen sich Bilder aus einfachen
Textbeschreibungen erstellen.
Gibt man zum Beispiel die Anweisung
Erstelle eine Illustration einer
futuristischen Stadt im Stil
von van Gogh, generiert die KI
innerhalb weniger Sekunden mehrere
Bildvorschläge. Für den Unterricht
bedeutet das, Schüler und Schülerinnen müssen
keine perfekten Zeichenfertigkeiten
besitzen, um visuelle Ideen umzusetzen.
Stattdessen können sie ihre Kreativität
über Sprache ausdrücken durch die Wahl
des Prompts, also der Texteingabe.
Eine Unterrichtsidee könnte so
Schüler und Schülerinnen verfassen eine
kurze Geschichte und sollen anschließend
eine Illustration dazu erstellen.
Die KI liefert Bilder, die
sie gemeinsam analysieren.
Entsprechen die Farben und
Formen der eigenen Vorstellung?
Welche Details hat die KI
ergänzt, die überraschend oder
sogar irritierend wirken?
Solche Aufgaben regen nicht nur
zum kreativen Ausdruck an,
sondern fördern auch Medienkritik.
Schüler und Schülerinnen lernen KI
Ergebnisse nicht einfach hinzunehmen,
sondern kritisch zu hinterfragen.
Auch in der Musik eröffnet
KI spannende Möglichkeiten.
Musikgenerierende Programme
können eigenständig Melodien
und ganze Songs erzeugen.
Schüler und Schülerinnen geben
eine Stilrichtung, einen Text oder
ein Thema vor und erhalten ein
komplettes Musikstück zurück.
Im Musikunterricht können solche
Tools als Ausgangspunkt dienen.
Die Klasse hört ein KI generiertes
Lied und diskutiert, ob es emotional
wirkt, ob es bestimmte musikalische
Strukturen erkennen lässt oder
ob es im Vergleich zu menschlichen
Kompositionen flach bleibt.
Eine Variante für den Unterricht ist,
dass Schüler und Schülerinnen selbst
eine kurze Melodie entwickeln,
vielleicht auf einem Instrument oder
digital und die KI diese weiterführt
oder in einem anderen Musikstil
interpretiert.
Anschließend vergleichen sie, welche
Elemente der KI Version gelungen sind
und wo die emotionale Tiefe fehlt, die
ein Mensch in die Musik legen würde.
Auf diese Weise werden
musikalisches Verständnis und
Analysefähigkeit gefördert.
Im Bereich der Literatur und des
Schreibens sind textgenerierende
Tools besonders verbreitet.
Sie helfen nicht nur dabei,
Schreibblockaden zu überwinden, sondern
auch verschiedene Stile auszuprobieren.
Schüler und Schülerinnen können
beispielsweise ein Märchen beginnen und
die KI bitten, es zu Ende zu schreiben.
Danach analysieren sie, welche Elemente
typisch für Märchen sind und wo die KI
möglicherweise Klischees wiederholt.
Ebenso interessant ist der Vergleich
verschiedener Genres. Wie schreibt die KI
denselben Plot als Thriller, als Gedicht
oder als journalistischen Artikel?
Ein didaktisches Szenario wäre, dass
Schüler und Schülerinnen mit der KI
kollaborativ schreiben. Die Lehrkraft gibt ein
Anfangsszenario, die KI schreibt einen
Abschnitt weiter, die Schüler und
Schülerinnen wiederum reagieren darauf
und so entsteht eine Mensch Maschine
Geschichte.
Entscheidend ist hier die anschließende
Welche Passagen wirken stimmig?
Wo erkennt man den KI Stil
und was unterscheidet die Texte
von menschlichen Versionen?
Die Nutzung von KI im kreativen Bereich
kann eine ganze Reihe von Chancen
mit sich bringen, zum Beispiel eine
Art Demokratisierung von Kreativität.
So können auch Schüler und
Schülerinnen ohne zeichnerisches Talent
oder musikalische
Vorerfahrung Ideen sichtbar machen.
KI kann zudem zu neuen Perspektiven
anregen, indem sie Vorschläge
macht, die überraschen und
Denkprozesse in Gang setzen.
Die konkrete Auseinandersetzung mit KI
kann Medienkritik fördern, indem die
Auseinandersetzung mit KI Ergebnissen
Anlass bietet, über Originalität,
Qualität und Stil zu reflektieren.
KI bietet viele Vorteile für
das interdisziplinäre Arbeiten,
denn KI Projekte verbinden
oft verschiedene Fächer.
Ein Text im Deutschunterricht
wird durch eine Illustration
aus dem Kunstunterricht ergänzt
oder musikalisch vertont.
Natürlich gibt es auch Risiken.
Eine Gefahr besteht darin, dass
Schüler und Schülerinnen sich zu sehr
auf die KI verlassen und ihre
eigene Kreativität vernachlässigen.
Lehrkräfte müssen daher
einen Rahmen setzen.
KI soll Inspirieren, nicht ersetzen.
Außerdem gibt es Qualitätsprobleme.
Viele KI Texte bleiben oberflächlich,
manche Bilder enthalten
Verzerrungen oder Fehler.
Hier bietet sich die Chance,
genau über diese Mängel zu diskutieren
und dadurch das kritische
Urteilsvermögen zu fördern.
Hinzu kommt die Frage nach Originalität.
Ist ein KI generiertes Bild wirklich neu
oder nur ein Remix bestehender Werke?
Diese Diskussion gehört unbedingt
in den Unterricht, da sie auch
gesellschaftlich hochrelevant ist.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass KI
Kreativität nicht ersetzen kann, aber
sie kann ein mächtiger Katalysator sein.
Sie ermöglicht Schülern und Schülerinnen,
neue Ausdrucksformen auszuprobieren,
eigene Ideen zu visualisieren und
kritisch über Originalität nachzudenken.
Für Lehrkräfte bietet sie die
Chance, kreative Prozesse zu
bereichern, vorausgesetzt,
sie wird reflektiert eingesetzt.
Die Kunst besteht darin,
die Balance zu halten.
KI nutzen, Inspiration zu geben,
ohne dass die eigene schöpferische
Leistung verloren geht.